# CS 공부
## 예상 질문 리스트

### OSI 7계층 
<details>
<summary> Q. OSI 7계층에 대해서 설명해주세요 </summary>

OSI 7계층이란, 네트워크 통신 과정을 물리, 데이터링크, 네트워크, 전송, 세션, 표현, 응용계층으로,  7개의 단계로 나눈 것을 의미합니다. 

- 순서
    - **송신** 7계층 > 1계층
    - **수신** 1계층 > 7계층

1. 물리계층 ex) 리피터, 케이블, 허브(공유기) 등
    - 전기적인 신호로 데이터를 변환해서 주고받으며, 데이터 전달의 역할만 합니다.
    - 물리 계층 데이터 단위 : BIT
        - **BIT** 는 0과 1로 나타내어지는 전기적 On/Off 상태를 의미한다.
    - 하드웨어 장비
        - 네트워크 어댑터 : 네트워크에 연결하여 통신하기위한 장치 (랜선 꽂는 곳)
        - 리피터 : 신호가 더 먼 거리에 다다를 수 있게 도와주는 장치
        - 허브 : 여러 대의 컴퓨터, 네트워크 장비를 연결하는 장치 (공유기)
        - 모뎀 : 신호변조기
2. 데이터 링크 계층 ex) 브릿지, 스위치 등
    - 물리계층으로 송수신 되는 정보를 관리하여 안전하게 전달되도록 도와주는 역할을 하며, **MAC 주소를 통해 통신**합니다.
    - 데이터 단위는 프레임입니다.
    - 대표 프로토콜 : Ethernet, SLIP, PPP, FDDI
    - ARP ( ADDRESS RESOLUTION PROTOCOL )
        - ARP란 네트워크 상에서 IP 주소를 MAC 주소로 대응시키기 위해 사용하는 프로토콜
        - 송신자와 수신자 사이 매우 많은 서버와 라우터들이 있어서 직접적으로 데이터를 전송할 수 없습니다. 비트( 0과 1)로 이루어진 전기적 신호는 MAC주소를 필요로하기 때문에 ARP가 필요합니다.

1. 네트워크 계층 ex) 라우터,IP
    - 데이터를 목적지까지 전달, 라우터로 경로를 선택해 IP 지정, 경로에 따라 패킷 전달 계층입니다.
    - 네트워크 계층의 데이터 단위는 **PACKETS** 입니다.
    - 대표 프로토콜 : IP, IPSec, ICMP, IGMP
    - **논리적 주소**를 사용 (IP주소)
    - 데이터를 목적지 호스트까지 빠르고 안전하게 전달하는 것을 **라우팅**이라고 합니다.
        - 라우터를 통해 이동할 경로를 선택하여 IP 주소를 지정하고, 해당 경로에 따라 패킷을 전달.
2. 전송 계층
    - 통신을 활성화 하기 위한 계층입니다. 두 지점간의 신뢰성있는 데이터를 주고받게 해주는 역할을 합니다.
        - 네트워크 양 끝단에서 통신을 수행하는 당사자 간의 단대단 연결을 제공한다. 데이터링크 계층과 유사하게 오류 제어, 흐름제어 등을 제공하는 면에서 비슷하다고 할 수 있지만 데이터링크 계층은 물리적으로 1:1 연결된 호스트 사이의 전송을 의미하고 전송계층은 논리적으로(네트워크 상에서) 1:1 연결된 호스트 사이의 전송을 의미합니다.
    - 데이터 단위 : **SEGMENTS**
    - 대표 프로토콜 : TCP, UDP, ENC, SCTP, DDCP
    - 데이터 전송을 위해서 Port 번호를 사용합니다.

1. 세션 계층
    - 통신을 위한 세션 관리, 연결 설정 및 해제, 동기화를 제공 하는 계층입니다.
    - 송신시: 데이터복구를 위한 동기점(대동기점, 소동기점) 생성
    - 수신시: 동기점 확인
    - 세션 계층의 데이터 단위는 **DATA**
2. 표현 계층
    - 전송하는 **데이터의 표현 방식**을 결정한다.
        - 파일 인코딩, 압축, 암호화 등
        - JPEG, MPEG, GIF, ASCII 등
    - 표현 계층의 단위는 **DATA**
3. 응용 계층 
    
    응용 프로세스와 직접 연결하여 일반적인 **응용 서비스를 수행합니다.**
    
    - 표현 계층의 단위는 **DATA** 이다.
    - 대표 프로토콜 : HTTP, FTP, IRC, SSH, DNS
    - 응용 계층 프로세스 간의 통신
        
        응용 계층 프로세스들 사이의 통신은 표현 계층이 제공하는 서비스, 즉 데이터의 형식을 정하고(format), 부호화하고(code), 암호화하고(encrypt), 압축하는 서비스를 통해 이루어진다.
        

7계층에서 1계층으로 갈수록 점점 헤더가 붙어 data가 늘어나고, 캡슐화(데이터를 묶는 행위) 됩니다.
</details>

<details>
<summary>Q. OSI 7 계층으로 나눈 이유가 무엇인가? </summary>
<div markdown="1">
통신이 일어나는 과정을 단계 별로 나누어 파악할 수 있습니다. 이때 각각의 계층은 독립적이기 때문에, 변경이나 업데이트가 필요할 때, 각각의 계층만 수정하면 되므로 유지보수나 개발이 용이합니다.

</div>
</details>


<details>
<summary>Q. 물리 계층이 하는 역할은 무엇인가? </summary>
<div markdown="1">
전기적인 신호로 데이터를 변환해서 주고받으며, 데이터 전달의 역할만 합니다.

</div>
</details>


<details>
<summary>Q. L4와 L7 로드밸런서의 차이가 무엇인가? </summary>

 - L4 로드밸런서는 OSI 7 계층 중 4 계층에서 동작하는 로드밸런서로, **주로 TCP 및 UDP 프로토콜을 기반으로 클라이언트와 서버 간의 트래픽을 분산**시킵니다. L4 로드밸런서는 클라이언트의 **IP 주소와 포트**, 서버의 IP 주소와 포트를 기반으로 로드밸런싱을 수행합니다.
- L7 로드밸런서는 7계층인 애플리케이션 계층에서 동작하는 로드 밸런서로, 주로 HTTP 및 HTTPS 프로토콜을 기반으로 클라이언트와 서버 간의 트래픽을 분산시킵니다. L7 로드밸런서는 요청 내용(URL, 헤더, 쿠키 등)을 기반으로 로드밸런싱을 수행합니다.

</details>


<details>
<summary>Q.공인 IP와 사설 IP란 무엇일까요? </summary>
<div markdown="1">
- 공인 IP
    
    - 전세계에서 유일한 IP로 ISP(인터넷 서비스 공급자)가 제공하는 IP주소
    - 외부에 공개되어 있기 때문에 인터넷에 연결된 다른 장비로부터 접근이 가능하다. 
    - 그에 따라 방화벽 등과 같은 보안 설정을 해주어야 한다.
    
- 사설 IP
    
    - 어떤 네트워크 안에서 사용되는 IP주소
    -  IPV4의 부족으로 인해 모든 네트워크가 공인 IP를 사용하는 것이 불가능하기 때문에 네트워크 안에서 라우터를 통해 할당받는 가상의 주소이다. 
    - 별도의 설정 없이는 외부에서 접근이 불가능하다.



</div>
</details>


## TCP & UDP


<details>
<summary>Q. TCP/IP 4계층이란? </summary>
<div markdown="1">
1. 링크 계층
	- osi 7계층에서는 이를 물리 계층과 데이터 링크 계층으로 나눈다.
	- 무선 lan 과 유선 lan 을 통해 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 계층
	- 실질적으로 데이터를 전달하는 계층이다.흔히 0과 1로 이루어진 데이터를 보내는 물리적인 계층을 의미한다.
2. 인터넷 계층
	- 인터넷 계층은 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP 주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층이다.
	- IP, ICMP가 여기에 속한다. 
	- 패킷을 수신해야 할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달하기 때문에 상대방이 제대로 받았는지에 대해 보장하지 않는 비연결형적인 특징을 가지고 있다.
3. 전송 계층
	- 트랜스포트 계층은 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며, 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때 중계 역할을 한다. 
	- TCP와 UDP가 이 층에 해당된다. 
	- 여기서 ==TCP(가상회선 패킷 교환방식)는== 패킷 사이의 순서를 보장하는 연결지향 프로토콜을 사용해 신뢰성을 확보한다. 
	- 반면 ==UDP(데이터그램 패킷 교환방식)==은 순서를 보장하지 않고 수신여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주고 받는 방식이다.
	- 여기서 TCP는 패킷들이 전송된 순서대로 도착하는 방식을 이용하는데 TCP가 신뢰성을 확보하는 이유는 `3-way handshake`라는 작업을 진행하기 때문이다.
4. 응용 계층 
	- 애플리케이션 계층은 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층이다. 이 층은 실질적으로 서비스가 사람들에게 제공되는 층이다. HTTP나 DNS가 이 층에 해당된다. 애플리케이션을 사장님에 비유하고 다른 층을 이해하기 쉽게 연관시켜보자.

</div>
</details>

<details>
<summary>Q. TCP 와 UDP 의 차이점? </summary>

- TCP는 Connection Oriented Protocol(연결 지향형 프로토콜)로, 신뢰성있는 데이터전송을 보장합니다.
- UDP는 Connectionless Protocol로 빠르지만 데이터의 유실 가능성이 존재하는 걸로 알고있습니다.
- 그래서 일반적인 경우, TCP를 사용하고 데이터가 유실되더라도 실시간성이 중요한 스트리밍방송, 통화 등에서는 UDP를 사용하는것으로 알고 있습니다.

[ 추가 지식 ]
#### **1) TCP 특징**

- 연결형 서비스로 가상 회선 방식을 제공한다.
- 3-way handshaking과정을 통해 연결을 설정하고 4-way handshaking을 통해 해제한다.
- 흐름 제어 및 혼잡 제어.
- 높은 신뢰성을 보장한다.
- UDP보다 속도가 느리다.
- 전이중(Full-Duplex), 점대점(Point to Point) 방식

#### **2) TCP 서버 특징** 

- 서버소켓은 연결만을 담당한다.
- 연결과정에서 반환된 클라이언트 소켓은 데이터의 송수신에 사용된다형 서비스로 가상 회선 방식을 제공한다.
- 서버와 클라이언트는 1대1로 연결된다.
- 스트림 전송으로 전송 데이터의 크기가 무제한이다.
- 패킷에 대한 응답을 해야하기 때문에(시간 지연, CPU 소모) 성능이 낮다.
- Streaming 서비스에 불리하다.(손실된 경우 재전송 요청을 하므로)

#### **3) UDP 특징**

- 비연결형 서비스로 데이터그램 방식을 제공한다
- 정보를 주고 받을 때 정보를 보내거나 받는다는 신호절차를 거치지 않는다.
- UDP헤더의 **CheckSum** 필드를 통해 최소한의 오류만 검출한다.
- 신뢰성이 낮다
- TCP보다 속도가 빠르다

#### **4) UDP 서버 특징** 

- UDP에는 연결 자체가 없어서(connect 함수 불필요) 서버 소켓과 클라이언트 소켓의 구분이 없다.
- 소켓 대신 IP를 기반으로 데이터를 전송한다.
- 서버와 클라이언트는 1대1, 1대N, N대M 등으로 연결될 수 있다.
- 데이터그램(메세지) 단위로 전송되며 그 크기는 65535바이트로, 크기가 초과하면 잘라서 보낸다.
- 흐름제어(flow control)가 없어서 패킷이 제대로 전송되었는지, 오류가 없는지 확인할 수 없다.
- 파일 전송과 같은 신뢰성이 필요한 서비스보다 성능이 중요시 되는 경우에 사용된다.

#### **5) UDP는 항상 신뢰성을 보장하지 않나요?**

- UDP도 신뢰성을 UDP자체에서 보장하지 않는 것 뿐이지, 개발자가 직접 신뢰성을 보장하도록 할 수 있습니다. HTTP/3의 경우,  UDP 기반의 QUIC이라는 프로토콜을 사용합니다. UDP 자체는 신뢰성을 보장하지 않지만, 추가적인 정의를 통해 신뢰성을 보장받을 수 있습니다.

|   |   |   |
|---|---|---|
|**프로토콜 종류**|**TCP**|**UDP**|
|연결 방식|연결형 서비스|비연결형 서비스|
|패킷 교환 방식|가상 회선 방식|데이터그램 방식|
|전송 순서|전송 순서 보장|전송 순서가 바뀔 수 있음|
|수신 여부 확인|수신 여부를 확인함|수신 여부를 확인하지 않음|
|통신 방식|1:1 통신|1:1 OR 1:N OR N:N 통신|
|신뢰성|높다.|낮다.|
|속도|느리다.|빠르다.|
</details>

<details>
<summary>Q. TCP 흐름제어와 혼잡제어의 차이?</summary>
<div markdown="1">

1) 패킷이란?
	1) 데이터를 여러 조각으로 나누어 전송할 때의 단위
2) tcp 는 어떻게 패킷을 추적 및 관리하는가?
	1) 각 패킷에 번호를 부여
3) 흐름 제어란?
	1) 송신측의 전송량 > 수신측의 전송량 일 경우, 발생할 문제를 예방하기 위한 제어
	2) 송신측의 패킷 전송량을 제어
	3) 송신측과 수신측의 데이터 처리 **속도 차이를 해결**하기 위한 기법
	
	**흐름 제어 기법 **
		Stop and Wait과 Sliding Window 기법이 있다. Stop and Wait은 전송한 패킷에 대해 확인 응답(ACK)을 받으면 다음 패킷을 전송하는 제어 기법이고, Sliding Window는 수신 측에서 설정한 윈도우 크기만큼 송신 측에서 확인 응답(ACK) 없이 패킷을 전송할 수 있게 하여 데이터 흐름을 동적으로 조절하는 제어 기법이다.

4) 혼잡 제어란 ?

	**혼잡 제어 기법 사용 이유** 
		송신 측에서 보내는 데이터의 양이 라우터가 처리할 수 있는 양을 초과하면 초과된 데이터는 라우터가 처리하지 못한다. 송신 측은 초과된 데이터를 손실 데이터로 간주하고 계속 재전송하여 네트워크를 혼잡하게 한다. 이런 상황을 예방하기 위해 송신 측의 전송 속도를 적절히 조절하는 혼잡 제어 기법이 사용된다. 대표적으로 AIMD, Slow Start, 빠른 재전송, 빠른 회복 등이 있다.


	[참고](https://steady-coding.tistory.com/507#google_vignette)
	
두 기능의 공통점은 송신자의 전송 속도를 제어함으로써 데이터 전송 시 오류를 줄이는 기능이라는 것입니다. 두 기능의 차이점은 **흐름 제어는 송수신 측 사이의 패킷 수를 제어하는 기능이고, 혼잡제어는 호스트와 라우터를 포함한 네트워크 내의 패킷 수를 조절하는 기능**이라는 것입니다.
</div>
</details>

<details>
<summary>Q. DNS란? </summary>
<div markdown="1">

DNS 는 도메인을 ip 주소로 변환하는 역할을 합니다.

</div>
</details>


<details>
<summary>Q. DNS 와 DHCP는 UDP 와 TCP 중 어떤 프로토콜을 사용?</summary>
<div markdown="1">

### DHCP
DHCP는 네트워크에 연결된 장치들에게 IP 주소와 같은 네트워크 구성 정보를 제공하는 프로토콜

OSI 에서 7계층에 속하며, UDP 프로토콜을 사용합니다. 

**DHCP는 어떻게 동작하나요?**

DHCP는 클라이언트와 서버 간의 통신을 통해 동작합니다. 클라이언트는 DHCP 서버에 IP 주소 할당을 요청하고, DHCP 서버는 IP 주소와 함께 클라이언트에게 필요한 추가 구성 정보(예: 서브넷 마스크, 기본 게이트웨이, DNS 서버 등)를 제공합니다.

**DHCP에서 UDP를 사용하는 이유가 무엇인가요?**

DHCP는 UDP(User Datagram Protocol)를 사용하는 이유는, UDP가 더 작은 오버헤드와 더 빠른 전송 속도를 가지고 있기 때문입니다. 또한, DHCP는 데이터 전송 중에 손실되더라도 재전송을 요구할 필요가 없는 데이터에 대한 신뢰성이 중요하지 않기 때문에 UDP를 선택합니다.

**DHCP의 유효기간은 얼마나 긴가요?**

DHCP의 유효기간은 DHCP 서버에서 설정된 값에 따라 다르지만, 일반적으로 몇 시간에서 몇 일까지인 경우가 많습니다. 이 기간이 지나면 클라이언트는 새로운 IP 주소 할당을 요청해야 합니다.


**내 컴퓨터에서 DHCP로 IP 요청 한 후에 어떻게 DHCP서버가 내 컴퓨터로 IP를 응답하는지 말해보세요**

클라이언트는 네트워크 부팅 시 DHCP 서버에 IP 주소 요청을 보내고, DHCP 서버는 DHCP DISCOVER 메시지를 보내어 응답합니다. 클라이언트는 DHCP 서버에서 받은 OFFER 메시지를 확인하고, ACCEPT 메시지를 보내어 IP 주소 할당을 요청합니다. DHCP 서버는 ACK 메시지를 보내어 클라이언트에게 IP 주소와 구성 정보를 제공합니다. 클라이언트는 이 정보를 사용하여 네트워크에 연결됩니다.

출처: [https://monicareport.tistory.com/661](https://monicareport.tistory.com/661) [개발자 쑥:티스토리]


#### DNS

기본적으로 UDP 프로토콜을 이용 하지만, 특수한 상황에서는 TCP 를 이용해서 조금 더 안정성을 보장하기도 합니다.
반면 http문서로 된 웹페이지는 신뢰성이 중요하기 때문에 udp보다 tcp를 사용한다고 합니다. 

</div>
</details>


<details>
<summary>Q. DNS 서버에게 IP 주소를 요청할 때 UDP 를 사용하는 이유는? </summary>
<div markdown="1">

UDP는 트랜스포트 계층 프로토콜이 할 수 있는 **최소 기능**으로 동작  
즉, 다중화/역다중화 기능과 간단한 오류 검사 기능을 제외하면 IP에 아무것도 추가하지 않는다.

그래서 애플리케이션 개발자가 TCP대신에 UDP를 선택한다면 애플리케이션은 거의 IP와 직접 통신하는 것

> tcp에 비해 다음과 같은 특징을 갖고 있기에 DNS서비스가 사용하기 적합하다.  
>   
>   

- 연결의 시작 과 끝 설정이 없다는 점만약 dns가 tcp위에서 동작한다면 많이 느려질 것.  
    반면 http문서로 된 웹페이지는 신뢰성이 중요하기 때문에 udp보다 tcp를 사용한다.
- **dns: 신뢰성<속도  
    웹페이지: 신뢰성>속도**
- tcp 는 데이터 전송을 시작하기 전에 3-way-handshake를 사용하는 반면에 udp는 형식적인 예비동작이 없다. 따라서 **연결 설정에 드는 비용이 없다.**
- 연결 상태를 유지 할 필요가 없다.반면 udp는 어떠한 정보도 기록하지 않고 유지할 필요가 없다.**도메인네임을 ip로 변경함으로 항상 많은 클라이언트를 수용하는 dns 서버에게는 연결상태를 유지 하지 않아 정보 기록을 최소화 하는 udp가 알맞다.**
- 따라서 특정 애플리케이션에 할당된 서버는 애플리케이션이 tcp보다 udp에서 동작할 때 **더 많은 클라이언트를 수용**할 수 있다.


</div>
</details>


<details>
<summary>Q. tcp 패킷의 구성요소에 대해 아는만큼 설명하라 </summary>
<div markdown="1">




</div>
</details>


<details>
<summary>Q. TCP (L4) 패킷이 라우터를 거치면서 패킷이 어떻게 변화하는지 간단히 설명하라 </summary>
<div markdown="1">


</div>
</details>

<details>
<summary>Q. 3-way handshake, 4-way handshake 에 대해 설명해주세요. </summary>
<div markdown="1">

#### 3-way handshake 
TCP는 정확한 전송을 보장해야 한다. 따라서 통신하기에 앞서, 논리적인 접속을 성립하기 위해 3 way handshake 과정을 진행한다.
1. 클라이언트가 서버에게 SYN 패킷을 보냄 (sequence : x)
    
2. 서버가 SYN(x)을 받고, 클라이언트로 받았다는 신호인 ACK와 SYN 패킷을 보냄 (sequence : y, ACK : x + 1)
    
3. 클라이언트는 서버의 응답은 ACK(x+1)와 SYN(y) 패킷을 받고, ACK(y+1)를 서버로 보냄
이렇게 3번의 통신이 완료되면 연결이 성립된다. (3번이라 3 way handshake인 것)


#### 4-way handshake 
1. 클라이언트는 서버에게 연결을 종료한다는 FIN 플래그를 보낸다.
    
2. 서버는 FIN을 받고, 확인했다는 ACK를 클라이언트에게 보낸다. (이때 모든 데이터를 보내기 위해 CLOSE_WAIT 상태가 된다)
    
3. 데이터를 모두 보냈다면, 연결이 종료되었다는 FIN 플래그를 클라이언트에게 보낸다.
    
4. 클라이언트는 FIN을 받고, 확인했다는 ACK를 서버에게 보낸다. (아직 서버로부터 받지 못한 데이터가 있을 수 있으므로 TIME_WAIT을 통해 기다린다.)
    

- 서버는 ACK를 받은 이후 소켓을 닫는다 (Closed)
    
- TIME_WAIT 시간이 끝나면 클라이언트도 닫는다 (Closed)


</div>
</details>




### 웹 , 웹통신 , ETC 


<details>
<summary>Q. NAT(Network Address Translation)이란? </summary>
<div markdown="1">

NAT는 Network Address Translation의 줄임말로, 직역하자면 네트워크 주소 변환이다. 이러한 NAT는 IPv4의 주소 부족으로 인해 도입되었다

</div>
</details>

<details>
<summary>Q.  로드밸런싱이란 ?</summary>
<div markdown="1">

**한 곳의 서버에 트래픽이 몰리는 것을 방지하고 여러 서버에 적절히 분산시켜주는 기술이 바로 로드 밸런싱**

우리가 보통 OSI 7계층이라고 부르는 계층에는 제일 아래인 물리계층부터 응용계층까지 있고

그 중 4번째 계층인 **전송계층을 L4** / 7번째 계층인 **응용계층을 L7** 라고 합니다.

</div>
</details>

<details>
<summary>Q. stateful과 stateless 의 차이점 ?</summary>
<div markdown="1">

||Stateless|Stateful|
|---|---|---|
|정의|클라이언트의 요청에 따른 응답만 처리하는 네트워크 프로토콜|세션이 종료될 때까지, 클라이언트의 세션 정보를 저장하는 네트워크 프로토콜|
|예시|HTTP, UDP, DNS 등|TCP, FTP, Telnet 등|
|설계|세션정보관리를 클라이언트가 담당하므로, 경우에 따라 JWT같은 방식이 필요할 수 있으며, 비교적 간단한 설계가 가능|캐시서버가 별도로 필요할 수 있으며 서버에서 세션을 관리하기 때문에 난이도 있는 구현이 필요|
|관리|서버에서는 단순한 응답만을 처리하기에 추후 확장에 용이함|서버에서 세션을 직접 저장하고 있기 때문에 확장이 까다로움|

</div>
</details>

<details>
<summary>Q. REST, RESTful이란 무엇일까요?</summary>
<div markdown="1">


</div>
</details>


<details>
<summary>Q. http1, 2, 3 의 차이는 무엇인가?</summary>
<div markdown="1">


</div>
</details>

<details>
<summary>Q. REST, RESTful이란 무엇일까요?</summary>
<div markdown="1">



</div>
</details>


<details>
<summary>Q. www.naver.com에 접속할때 일어나는 일에 대해 설명해주세요.</summary>
<div markdown="1">




</div>
</details>



<details>
<summary>Q. wireshark 등의 패킷분석 도구를 사용해본 경험이 있다면 그 경험에 대해 설명하라</summary>
<div markdown="1">


</div>
</details>

<details>
<summary>Q.  A 서버에서 지구 반대편 B 서버에 ping 을 쏠 때, 정상적으로 응답이 돌아오지 않을 수 있는 가능성에 대해서 생각나는대로 말해보라 </summary>
<div markdown="1">


</div>
</details>

<details>
<summary>Q. LAN, MAN, WAN의 차이에 대해 설명해주세요.</summary>
<div markdown="1">


</div>
</details>


### 보면 좋은 리소스

1. [더북](https://thebook.io/080326/0083/)
2. [tcp_ip 에 대한 설명 굳](https://land-turtler.tistory.com/154)
3. [tech_Interview-흐름제어/혼잡제어](https://gyoogle.dev/blog/computer-science/network/%ED%9D%90%EB%A6%84%EC%A0%9C%EC%96%B4%20&%20%ED%98%BC%EC%9E%A1%EC%A0%9C%EC%96%B4.html)




> [!NOTE]
> 마크다운 접는글에 익숙치 않아서... 그냥 일단 중간저장 합니다.
